# Стандарт на выражения.

_Или как перестать быть косноязычным слабоумным хорьком._

_Настоятельно рекомендуется применять для: названий документов, заголовков, описаний проблем, задач, статусов, сценариев и любых других случаев, когда от понимания зависит эффективность общения._

_Ну или оставайтесь хорьком._


## Оглавление
1. Причины появления плохих выражений
1. Выражение должно быть однозначным
1. Вопросы для самопроверки
1. Выражение должно быть полным
1. Вопросы для самопроверки
1. Выражение должно быть атомарным
1. Вопросы для самопроверки
1. Выражение должно быть проверяемым
1. Вопросы для самопроверки
1. Выражение должно быть явным
1. Вопросы для самопроверки

## Причины появления плохих выражений.
1. Уверенность в том, что у всех равный набор знаний.

Оцените сколько неучей кругом — уверенность пройдёт. Если не проходит, оцените количество эрудитов.

2. Уверенность в том, что у всех равные умственные способности.

Оцените количество идиотов кругом — уверенность пройдёт. Если не прошла — оцените количество умных.

3. Уверенность в том, что у всех равный жизненный опыт.

С высокой вероятностью, среди ваших коллег есть хиппи и социалисты. Они воспринимают вещи иначе.

4. Уверенность в том, что аудитория заинтересована в том, чтобы вас понять.

Аудитория хочет понять вас максимально быстро, а не максимально корректно. Если вы оставляете возможность неверного толкования — вас неверно истолкуют.

5. Уверенность в том, что цели аудитории совпадают с вашими.

У всех своя повестка дня. Ваши интересы вторичны даже для вашей собаки. Это не значит, что любая аудитория плохая.Это значит, нужно быть готовым к
этому.

## Выражение должно быть однозначным.

Однозначное выражение — то, которое 95% вашей аудитории поймут одним, и только одним способом.

**Плохое выражение:**  _«Сегодня я сломал танк»._

Плохое выражение вызывает вопросы : _Какой танк? Что именно сломал? Как исправить?_

**Хорошее выражение:** _«Сегодня я перекрутил обороты и спалил двигатель вверенного мне танка №7»_

Хорошее выражение отвечает на вопросы, которые обязательно будут заданы.

### Вопросы для самопроверки
1. Как бы я мог сам неправильно понять это выражение?
1. Как бы оно выглядело в суде, если бы было моей защитой?
1. Могу ли я быть уверен, что его правильно поймёт клинический идиот?
1. Могу ли я быть уверен, что его правильно поймёт человек, который меня ненавидит?
1. Могу ли я быть уверен, что его правильно поймёт клинический идиот, который меня ненавидит?

## Выражение должно быть полным.

Полное выражение — то, что передаёт всю необходимую для понимания информацию. Следует отличать от однозначных выражений.
Неполное выражение нельзя понять правильно. Неоднозначное можно понять не только правильно, но и неправильно.

**Плохое выражение:** _«Требуется ремонт танка №7, не заводится»_

Плохое выражение вызывает вопросы : Где сам танк-то, #*@&#$?

**Хорошое выражение:** _«Требуется ремонт танка №7, танк не заводится, находится тут: 55.747052, 37.612689 (на дне, ориентир — повреждённое ограждение моста)»_

Хорошее выражение отвечает на вопросы, которые обязательно будут заданы.

### Вопросы для самопроверки
1. Смог бы я сам выполнить действие, пользуясь только этим описанием?
1. Может ли цель сообщения найти способ ничего не делать, сославшись на недостаток информации?
1. Смогу ли я вспомнить через 18 лет, о чём было это выражение?

## Выражение должно быть атомарным.

Атомарное выражение — то, которое нельзя разделить на части.
Особенно полезны для задач и статусов. Атомарное выражение либо ложно, либо истинно. Без «приблизительно», «вроде того» и «наполовину готово».

**Плохое выражение:** _«Я планирую свергать кровавую тиранию, катаясь на своём танке»._

Выражение неатомарно — на следующий день можно спросить «ты свергнул кровавую тиранию на своём танке?» Ответом может быть «ну, я катался, но ещё не свергнул».

**Хорошее выражение:** _«Я буду ныть на кухне о том, что от меня ничего не зависит»._

Выражение атомарно — на следующий день можно спросить «ты ныл на кухне о том, что от тебя ничего не зависит?» и получить ответ «да/нет».

Ответ «я пробовал ныть, но у меня не получилось», примите за «нет» и смените собеседника, с ним что-то не так.

### Вопросы для самопроверки

1. Можно ли частично выполнить задачу, описанную выражением? Если да, оно не атомарно.
1. Можно ли назвать точную продолжительность задачи, описанной выражением? Если нет, выражение не атомарно.

## Выражение должно быть проверяемым.

Проверяемое выражение — то, которое можно проверить (внезапно!). 
Если же вы ещё и указываете способы проверки или твёрдые доказательства, то вы просто прелесть.

**Плохое выражение:** _«Летающие танки это восхитительно!»._

Выражение непроверяемо — используются субъективные критерии оценки и несуществующий объект. Хотя в целом, очевидно, что летающие танки — это восхитительно.

**Хорошее выражение:** _«Летающие танки не имеют смысла из-за технических противоречий»._

Выражение легко проверяется сравнением требований к авиации и танкам.

### Вопросы для самопроверки
1. Можете ли вы сами проверить своё выражение? Если да, это хорошо.
1. Может ли читатель самостоятельно проверить выражение? Если да, это тоже хорошо.
1. Можно ли найти способ, опровергающий ваше выражение? Если нет, это религиозный буллшит, не надо так.

**Выражение должно быть явным.**

Из выражения должно быть очевидно, является ли оно личным мнением, предположением или убеждением, общепринятым мнением, цитатой из источников или просто ересью.

**Плохое выражение:** _«Оциллококцинум лечит рак»._

Помимо всех остальных проблем, это выражение не обозначает ни источников, ни уровня доверия к информации. В данном случае, это мешает определить, человек перед вами, и или гомеомразь.

**Хорошее выражение:** _«Участковый с потными ручками прописал мне Оциллококцинум и сказал что он вылечит мой рак. Мне показалось подозрительным, что он пытался трогать меня за кошелёк и ронял слюну»._

Выражение явно указывает источники и уровень доверия автора. Автор сомневается, его дезинформировали. Уберите дробовик, всё хорошо.

### Вопросы для самопроверки

1. У вас вообще есть источники?
1. Если вдруг окажется, что вы несёте бред, вам есть на кого свалить?
© Дмитрий Бергштейн, 2017
